---
layout: post
title: Конференция в Лиссабоне
date: 2025-07-21
description: Ноябрь 
---

В начале ноября 2023 года, у меня была возможность побывать на математической конференции со своим коллегой Ержаном и нашими профессорами Алехандро Хавьером Кастро Кастильей и Амином Эсфахани. Конференция точечно подходила под тему нашего исследования, она проходила в Лиссабоне и имело прекрасное название "Атлантическая Конференция в Нелинейных PDE: Дисперсионные и Эллиптические уравнения и системы."

Данная конференция сильно усилила мою надежду пойти в академию. Она наполнила меня математическим духом тогда, когда во мне его оставалось не так много, и в жизни много всего происходило.

  Были гости с противоположной стороны Атлантического океана

- со Штатов, Мексики и Бразилии (Бразильская школа анализа PDE очень сильна, к ней же принадлежит доктор Эсфахани)
- Англия, Португалия, Испания, Италия, Франция, Германия, Греция, Китай и другие. 

Мы сидели в большой аудитории и слушали лекции академиков тех областей, все лекции можно было разделить условно на двое — эллиптические и дисперсионные уравнения, но не было ни одной пары похожих лекций. Десятки разных подходов на задачи из, казалось бы, одних и тех же областей. Там я нашёл все, за что люблю PDEs — тонна различных подходов, физическая интуиция, смесь методов разных областей анализа. 

Зал был живой, постоянно появлялись вопросы, зажигались обсуждения, были запросы на прояснения некоторых моментов. Я слушал и не мог нарадоваться. 

Но самое великую радость мне принесли перерывы между лекциями.
Все выходят после лекции в коридор, на котором стоит фуршет с прекраснейшим кофе с местной столовой, и по пути поднимается гул.
Я оказывался в центре всей этой суматохи, она оглушала меня, но это было впервые в моей жизни, когда весь этот хаос обсуждений был полностью сконцентрирован на Математике. Люди собирались и пересобирались в разные кучки, они все говорили о математике на разных языках, на английском, русском, португальском, французском, испанском, немецком, итальянском. Некоторые профессора не в первый раз виделись на подобных конференциях, они обсуждали существующие результаты и обкидывались идеями по поводу активных проектов. 

Я был поистине счастлив в те моменты, будучи на краю материка, на своей первой конференции.
Видя людей, чьи книги я читал, чьи работы я разбирал и цитировал; слыша в жизни то, что видел только на бумагах.