---
layout: post
title: Русский Язык
date: 2025-07-22
description: Проблема
tags: general life
---

В детстве, мой русский порой шёл вместе с казахским. Например, если я учился считать, то примерно одновременно на обоих языках.
Позднее, появился очевидный дисбаланс. 
Русский был lingua franca на улице, в детском саду и в школе; район был многонациональным. 
В моём первом классе, у нас было достаточно мало казахов, чтобы у одного пацана была кличка "казах", он узбек.

Я люблю русский язык, это воистину мой родной язык. 
Я люблю то, как на нём звучит поэзия, мировая литература, научные термины. 
Я люблю то, что я могу любое слово представить в уменьшительно-ласкательной форме, люблю комплексность грамматики, люблю гибкость этого языка.

Что я не люблю, так это окрас этого языка, привязанный к Российской Федерации и её гражданам. 
Не люблю я также, что казахстанцам приходится терпеть этот язык, и видеть его проявление как следствие колониализма.

Самая большая, по популяции носителей англоязычная страна — Индия. 
Португальцы почти меньшинство, по сравнению с Бразильцами, а Испанцы в соотношении с Латинской Америкой.

Эти языки пришли в те земли войной. Коренное население, в своё время, не выбирало этот язык добровольно. 
Однако, кому от этого хуже сейчас, не так уж и ясно. 

Английский, во многих умах, уже почти ничего не имеет конкретно с Англией, кроме как названия. 
Влияние этого языка стало много шире своей родины. 
Он стал жить по себе. 
Утратили ли от этого свою идентичность Ирландия, Индия или Южная Африка? 
Да нет ведь, больше всех, если уж так сильно волноваться по этому поводу, утратила сама Англия. 

Также можно и шутливо называть португальский бразильским, а испанский мексиканским.

Тоже самое и с советским достоянием, которое не смотря на свою темную историю, принесла космополитизм в страны бывшего содружества.

Конечно, зачастую высокомерное отношение самих россиян к "их" языку может вызывать сильное отвращение, но опять таки, разве кому-то от этого больнее, кроме их самих?

Русский язык открыл мне миры, которые тот же казахский и по сей день не смог бы. 
Это не вина самого языка, конечно же, но и это просто положение вещей. 
Казахский ещё может наберёт силу, буду рад за него. 

Однако, до тех пор, то, что мы знаем русский — это не показатель нашей слабости или отсутствия характера, этнического или национального. 
Это историческое следствие, которым надо пользоваться. 
Мы можем разделять науку, искусство, интернет, юмор с огромным количеством наций, в огромном радиусе вокруг Москвы, далеко за её пределами. 

Единственными отсталыми в этом всём будут только россияне, которые будут зубами вгрызаться в их риторику о том, что это их язык, и что они могут поехать куда угодно, и говорить на "своём" языке. 
Он давно уже не их, благодаря союзу. 
Он также коммунален, как и всё в "социалистической мечте".

Я понимаю желание стран-сестёр не говорить на языке страны оккупантов, да и зачастую, просто страшных людей, коих полно в их Матушке. 
Понимаю ненависть украинцев, беларусов, казахов, грузинов и всех других к русскому языку. 
Понимаю их желание от него отречься. Но я также хочу напомнить, что продолжение изучать и говорить на этом языке, это не унижение этих народов.

Опять таки, я был бы раз делить язык с таким большим количеством людей и народов. 
В идеале, я вообще бы хотел, чтобы у всего мира был общий язык. 
Мне нравилось все эти годы делить культуру со странами СНГ, иметь общий знаменатель в виде приколов из интернета или сериалов по телевидению. 

Теперь это конечно уходит. 
Молодые грузины уже не знают русского языка, и знать не хотят. 
Тоже самое и в странах Прибалтики. Всё это легко понять. 
С этим языком невозможно победить. 

Если ваша нация отказывается на нём говорить, в вас летит море высера от интернет комментариев до речей Лаврова. 
Если ваша нация говорит на этом языке, Россия посчитает вас её частью, либо же карманным государством. 
Ясное дело, что если с языком надо мириться с этим, то никому он не сдастся.

Русский язык имел огромный потенциал стать средой для дружелюбных отношений между сотнями этносами и культурами. 
Однако, раз россияне так гордятся своим языком и делить его не хотят, хотя при союзе он был ими же и загнан силой, пусть они с ним и остаются. 
В следующих поколениях, спустя года, в следствии их жадничества, им не останется с кем дружить и говорить. 
Это произойдёт естественным путём.