---
layout: post
title: Физика
date: 2025-07-22 12:00:00
description: Характеризация
tags: general math
featured: true
---

В то время, как философия является просто развлечением ума, физика является настоящей наукой.

Одно из главных её различий от философии — это то, что, в физическом контексте, разделяет истинное утверждение от фальшивого — законы природы. 

## Законы природы
Вселенная есть, в ней есть материя, в ней есть взаимодействия.
Набор правил о том, как строится эта материя и как происходят заимодействия называются законами природы.

Законы природы есть, с этим может поспорить лишь безумец или философ.


## Как работет физика
Есть природа, играющая по своим фиксированным (о том, что она фиксирована в последней части поста) правилам.
Она существовала до человека, и будет существовать после нашего вымирания (*о чём поспорят некоторые философы*).

Есть человек, выступающий в роле наблюдателя. 
Есть наблюдение, любое средство, которое строит мост между физическим миром и нами.
От самых базовых: ощущение тепла от солнечгого света, осязание текстуры дерева, запах кофе, звук шелеста листьев и картинка с наших глаз о голубизне неба;
до весьма продвинутых: двухщеловый эксперимент Юнга, радиотелескопия отдалённых астрономических объектов, лазерная инфометрия гравитационных волн (LIGO).

И, в конечном итоге, наша модель описания природы. В лучшем случае, математическая модель.

В итоге, мы имеем **Природа &harr; Наблюдение &harr; Модель**.

## Примеры

Существование гравитации &harr; 
Наблюдение того, что если над поверхностью Земли отпустить какой либо объект, он упадёт &harr;
**Модель Аристотеля**

Аристотель объяснял гравитацию следующим образом. Есть 4 элемента – земля, вода, огонь, воздух. Земля и вода тяжелые, огонь и воздух лёгкие.
У всех объектов есть **естественное движение**. 
Земля и вода тяжелые, поэтому для них естественно падать.
Огонь и воздух лёгкие, поэтому для них естественно идти ввысь.
Скорость падения пропорциональна весу и обратно-пропорционально плотности среды, никакого ускорения нет.

Ну вот модель одного их лучших умов своего времени. В чём её проблемы:
- В ней, объекты падают с постоянной скоростью, мы знаем, что это не так
- Она не даёт никакой количественной оценки, никаких уравнений, никакой метрики
- Она не описывает никакие другие проявления гравитации, такие как планетные орбиты и так далее, она только описывает простейшее наблюдение о падении объектов.
- Она берёт за постулат весьма сильное утверждение о том, что вся материя падает в эти 4 элемента, и то, что эти элементы существуют

Опровергнуть эту модель может ребёнок с линейкой, камнем и секундомером. Модель слаба и некорректна. 
Однако, Аристотелева физика являлась стандартной моделью движения почти 2 тысячи лет.

Теперь, случай поинтереснее. 
Существование гравитации &harr; 
Наблюдение того, что если над поверхностью Земли отпустить какой либо объект, он упадёт. Галилеевы законы. Кеплеровы законы &harr;
**Модель Ньютона**

В этом случае, у Ньютона под рукой были уже существующие более глубокие наблюдения о природе и существующие другие модели о движении объектов в целом, и о геометрической структуре Солнечной системы. Как многие наверное знают о словах Сэра Ньютона:
>Если я видел дальше, то только потому, что стоял на плечах гигантов.

Скорее всего, он имел именно Галилео Галилея и Иоганна Кеплера.

Также, у Ньютона было новшество его времени – математический анализ бесконечно малых величин – то бишь теория дифференциирования, интегрирования и бесконечных рядов.
В этом случае, у Ньютона был отличный учитель – **Исаак Барроу**, который и изобрёл исчисление **до Ньютона и Лайбница** (но об этом в следующий раз).

Итак, у Ньютона на руках были все ингридиенты, чтобы усовершенствовать модели Галилея и Кеплера.
Он постулировал 3 закона движения и также закон о гравитации.

Его модель была сильнее всех предыдущих, на несколько порядков. Эта теория
- была элегентна, минималистична. 1 качественный закон, 3 количественных, 3 уравнения
- содержала существующие модели Галилео и Кеплера как частные случаи
- была очень общей и корректной, тем самым она помогла разрешить почти все проблемы физики своего времени
- была математически изящна и преподнесла миру математический анализ как мощный инструмент для описания мира
- была очень демонстративна. Например, Эдмунд Галлей, с помощью модели Ньютона, предсказал, что комета, которую замечали Аппиан, Кеплер и сам Галлей являются одной и той же кометой с периодом в 76 лет. Он предсказал её возвращение в 1759 году, сам же он умер в 1742

Вот пример сильной теории, которая доминировала в физике столетями, **и всё ещё нами используется**. 
Но говорю я о ней в прошедшем времени, потому что и она не всесильна.

С течением времени, физики стали наблюдать всё более и более интересные вещи. 
Там, где речь шла об объектах на огромных скоростях, малюсеньких объектах, очень холодных объектах и очень горячих объектах, Ньютоновская физика проваливалась.

Но так как в этом примере мы говорим о гравитации, под наш интересет попадёт следующий случай

Существование гравитации &harr; 
Наблюдение того, что если над поверхностью Земли отпустить какой либо объект, он упадёт. Ньютоновы законы. Проблемы Ньютоновых законов &harr;
**Модель Эйнштейна**

Причиной нужды в новой теории гравитации послужила аномальное смещение перигелия Меркурия, обнаруженная в 1859 году. 
На данный момент, достаточно лишь понимать то, что появилось наблюдение, которое было несовместимо с расчётами из Ньютоновской гравитации.
Итак, многовековая теория встала под сомнение.

В следствии этого, Эйнштейн выдвинул в 1905 специальную теорию относительности, которая потом переродилас в 1915 в виде **общей теории относительности**.
**ОТО** содержала **СТО** как частный случай.

ОТО является геометрической теорией гравитации. Эта теория
- разрешила проблему с орбитой Меркурия, выдав правильные вычисления.
- предсказала многие явления, которые позже подтвердились. Одним из таких было искажение света под гравитационным полем, это несовместимо с Ньютоновской гравитацией
- содержала Ньютоновскую гравитацию как частный случай
- одна из самых математически красивых и изящных теорий, ещё более минималистичная


Итак, вот один из примеров развития физики, отсюда мы видим примерную цепочку: что-то происходит; мы что-то наблюдаем; мы стараемся описать; находим хорошее описание; оно работает до поры, до времени; мы находим несоответствие нашего описание с реальным миром; мы забываем все успехи и заслуги этого описания, потому что описание ошибочно; мы находим описание получше, которое покрывает ошибки предыдущей модели, а также содержит её успехи как частный случай.

Что во всём этом важно. 
Важны хорошие наблюдения, такие как астрономические данные. 
Важно наличие физика(-ов), которые из всех этих наблюдений придумают хорошую модель, такую как ОТО.
Важно наличие математического аппарата, который поможет составить теорию, например Эйнштейн не смог бы продвинуться без теории дифференциальной геометрии и вариационного анализа, проложенного математиками до него.
Важен хороший эксперимент, который либо **опровергнет модель**, либо же **не сможет опровергнуть** модель.

## Эксперимент
Подтверждение или опровержение выдвинутой физической теории совершается путём экспериментов.
Вы подбираете подходящий дизайн для вашего эксперимента, и смотрите на исход.
Ваша теория может выкупать вас своей красотой, или вызывать возмущение у коллег своим уродством. 
Это всё неважно.
Вы можете сочинять любые теории о физическом мире и проверять их.

У вас есть абсолютно рациональный лабораторный партнёр — сама мать природа.
Природу не будет ничего волновать, она безразлична, она непринуждённа, она беспристрастна.

У вас всегда есть то, что точно определит истинность вашей теории, главное лишь уметь задавать правильные вопросы. Где за правильный вопрос выступает хорошо составленный эксперимент, который либо **отвергает**, либо **не в силах отвергнуть** гипотезу.

Заметьте, мы никогда **не стараемся подтвердить теорию/гипотезу/догадку**. Такого понятия в эмпирических науках и статистике больше нет. 
Если есть гипотеза, мы составляем эксперимент и либо мы её отвергаем, либо мы просто не можем её отвергнуть (но может сможем в будущем).
Мы никогда не стараемся подтвердить гипотезу, лучшее что мы можем сделать – это сильно постараться её опровергнуть и не суметь.
Про этот принцип поговорим в следующий раз.

## Принцип индукции
Менее очевидное — это инвариантность законов природы по времени. Откуда мы знаем, что завтра природа не решит поменять свои законы, покрутив фундаментальные константы, изменив элементарные частицы или вообще отбросив одно из взаимодействий?

Мы не знаем и не можем знать.
Может быть законы вселенной были и будут одинаковыми в течении всей её жизни, может быть завтра мы не проснёмся, потому что за ночь вселенная решит поменять гравитационную константу, и мы просто мигом схлопнемся.
Ничто из текущих познаний о физике не может отрицать такую возможность.
Даже больше, мы просто не можем знать о наличии или отсутствии такой возможности – это вне лимитов нашего познания.

Отсюда, мы можем взять пессимистическую позицию, и просто отказаться заниматься наукой.
В чём смысл пытаться изучать физику, если завтра вся физика может переврнуться, поменяться, измениться.

Мы этого не делаем, вместо этого мы просто допускаем принцип индукции.
Принцип индукции – это просто формализированная версия вот этой веры, где мы, искренне с собой, говорим себе: "да, мы не может быть уверены в том, что законы мироздания будут такими же завтра, но мы открыто признаём, что просто принимаем гипотезу, что они этого делать не будут".

Мы берём это как один из постулатов естествознания и продолжаем изучать мир, просто из практичности.
Такжм же образом, как вы не знаете наверняка о том, что ваш близкий человек завтра не сойдёт с ума, и не сделает вам плохо. 
Вы просто верите, что это не случится, и вам проще не думать о такой маловероятной ситуации, нежели отрекаться от этого человека.

