---
layout: post
title: Предисловие
date: 2025-07-20
description: Вводный пост
featured: true
tags: general
---

## Хей, это вводный пост к этому блогу.
Данный блог будет моей попыткой не лишиться голоса, находясь в эмиграции, а также средством деления интересующих меня тем. Целью также будет являться – эксперемент с письмом, как со средством передачи информации.

Писать я хочу на разные темы. Хочу делиться мыслями обо всём, о чём надумается, чтобы это не переваривалось в моей голове подолгу. Однако, в первую очередь, хочу заняться популяризацией математики и естественных наук.

Поэтому, для начала, следует расписать дисклеймеры, в меру которых следует читать всё, что будет здесь.

## Технические вопросы, убеждения, мнения

По поводу технических вопросов, конечно же, надо быть точным. Однако, чтобы не топить читателей в море деталей, контекстов, предысторий; зачастую, это будет в формате разговора за чаем, в котором мы будем стараться, с минимальными потерями корректности, 
пробиться к сердцу обсуждаемого вопроса, так скажем: получить аппроксимацию первого порядка.

Убеждения и мнения люди определяют по-разному. У меня же, за убеждение я готов умереть, за мнение – нет. Понять, что из моих слов относится к чему – практически невозможно.

Можно спокойно говорить о самой душераздирающей теме, можно очень страстно и громко спорить о том, кто является лучшим персонажем в Смешариках.

Также, невозможно понять и из раздела вопросов. Вопросы по теме войны в Украине зачастую попадают под мои убеждения, в то время как конфликты на Ближнем Востоке – к мнениям.

Готовность умереть за убеждения также не является признаком готовности за них убить.
Я готов быть сожжённым на костре, в своей войне против Авраамических религий, но не собираюсь приносить кому-либо боль и страдания по этому вопросу.

Также, у меня найдутся друзья и близкие люди, некоторые убеждения которых будут несовместимы с моими.
Когда-то, это могло играть сильную роль в моём видении человека, сейчас же, это редкость.
В целом, за исключением нескольких тем, мне не важно во что вы там верите, я вас всё равно люблю и уважаю.
Надеюсь, что у вас и ко мне, примерно так же, будет весьма лояльное отношение к моим позициям, 
особенно когда я буду писать о чём-то сильным или ядовитым языком.


## Enterntainment of Thoughts
Читая что либо здесь, я рекомендую относиться к этому также, как я рекомендую читать философсию. 
То есть, как к простому развлечению мыслей, как к простой словесно-интеллектуальной игре, которая практически никакого отношения не имеет к реальному миру. 
Это верно для многих людей. В конечном итоге мы, как люди, зачастую определяемся не только нашими размышлениями в рационализированном и холодном формате, а простыми человеческими качествами, которые выявляются на практике.
Частым примером служат профессора этики, которые всю жизнь играют в эту игру с виртуальной этикой, а на практике оказываются отвратительными людьми *(по какому-то исследованию, из слов моего профессора по этике)*.


## Зачем вообще меня читать?
Я внатуре не знаю, я сам в течении жизни порой сидел на разных блогах, например, на [lesswrong](https://www.lesswrong.com/) и на дружеских Телеграм каналах. 
Я люблю слушать и читать людей, я люблю слышать и видеть их "голоса". 
Также, я люблю писать для себя. Вот и пишу. Блог тем и хорош, что вы никого не заставляете вас слушать, как это происходит в разговорах с друзьями. 
Здесь, я также, хотел бы иметь большой диалог с друзьями. 
 
Писать я захотел ещё сильнее в противовес новому интернету, состояние которого мне не нравится. Очень много необоснованной злобы, очень много упора на эмоциональность, очень много споров. Интернет – дикий зверь, ничего делать с ним я не собираюсь, но вести диалог с ним тоже хочется, ввиду моего одиночества. Класть этот диалог на конкретное лицо я не собираюсь.

Ну, и в конечном итоге, я просто хотел попробовать накидать персональный веб-сайт.



